# 你不懂JS

# 序言

我相信你已经注意到了一些事情：但这个系列标题中的“JS”并不是一个用来诅咒JavaScript的缩写，尽管我们可能都想咒骂一下这个语言的怪癖！

从网络最早的时候开始，JavaScript一直是一种基本技术，我们用它来驱动我们与我们所消耗的网络内容之间的互动体验。尽管JavaScript一开始被用来闪烁鼠标轨迹或者弹出让人不爽的窗口，在二十年后的今天，JavaScript的技术和能力已经早就增长了好几个数量级，很少有人还会质疑它是这个世界上最广泛使用的软件平台的核心：网络。

然而作为一种语言，它已经永久性的成为了大量批评的目标，一部分是因为它的历史遗留问题，而更多的则是它的设计哲学。甚至，Brendan Eich曾这样说，对比起它的更成熟多兄长“Java”而言，它的名字唤起了人们对于一个“愚蠢的弟弟”的形象的想象。但这个名称仅仅只是个意外的政治与市场的营销。这两种语言在许多方面都是截然不同的。“JavaScript”和“Java”的关系之间就像是雷锋和雷峰塔一样。

因为JavaScript从好几门语言中借用了概念与语法，包括了显而易见的C语言风格的过程式特性与精妙，以及不那么明显的Scheme／Lisp风格的函数式特性，它对于广大的开发人员来说是极度友好的，甚至对于那些几乎没有编程经验的人来说也是这样。JavaScript中的“Hello World”实在是太简单了，以至于这个语言在接触早期看起来是如此的诱人。

虽然JavaScript看起来可能是最容易上手的语言，它的怪癖使得人们精通它比精通其他语言更难。当我们用C或C++编写一个完整的程序时，需要对这门语言内部有一个深入的了解，而使用JavaScript编写完整程序你可能只深入到这个语言的表面。

那些语言中根深蒂固的复杂概念往往通过表面简单的方式暴露，例如传递一个函数作为回调，它鼓励JavaScript开发者只是使用这个语言，而不必担心内部到底在发生些什么。

JavaScript的语言机制同时兼有简单、易于上手、广泛使用以及复杂与精妙于一身。即使对于大多数经验丰富的JavaScript开发人员来说，在没有仔细研究过之前都无法真正理解它。

这里存在着一个JavaScript的矛盾，即这个语言的“阿喀琉斯之踵”，同时也是我们马上要面对的挑战。因为JavaScript可以在完全理解之前就被使用，我们总是无法完全理解这门语言。

# 任务

每当你在JavaScript中遇到了一个让你意外的场景时，你的反应，像很多人习惯性的那样，是将它加到黑名单中，这样你很快就会就会降级到JavaScript丰富内容中的空空如也的外壳那一块。

尽管这一部分已经被某著名图书誉为了“语言精粹”，但我恳求你们，我亲爱的读者们，相反地，将它们视为“最简单的部分”，“最安全的部分”或者甚至是“最不完全的部分”。

这份《你不懂JS》系列为你提供了一个相反的挑战：学习并深入理解JavaScript的所有细节，甚至特别是去学会那些“最艰苦多部分”。

在此，我们迎面挑战那种JS开发者只学些“刚好够用”的知识的倾向。他们从未强迫自己学习语言是如何以及为何是表现为这样的。此外，我们也避免“当道路变得难走时就应该撤退”的做法。

我并不是，而且也不应该是，在一旦代码工作起来后就停止探索，而不真正了解代码为什么这样工作。让我们尝试些挑战，去经历那段颠簸的人迹罕至的道路，并拥抱真正的JavaScript和它所能够做到的一切。一旦你知道了那些，没有任何技术、框架或热门词汇会超出你的理解范围。

这几本书，每一本都会挑选该语言一个特定的核心部分（它们往往被误解或从未被理解），并深入的、彻底的理解它。在读完之后，你应该对你的理解有了充分的把握，不仅仅是理论上的，更是实际应用中的“你所需要知道”的那一部分。

现在你所接收到的JavaScript知识很可能是那些似懂非懂的人教授给你的。那样的Javascript只是真正语言的一个影子。你实际上并不了解Javascript，但当你深入到本系列之后，你会了解的。读下去，我的朋友，JavaScript正在等待着你。

# 总结

Javascript非常棒！只学习它的一部分会非常简单，但要想学习整体（甚至只是想学到足够）则要难得多。当开发者感到困惑时，它们通常责怪语言本身而不怪罪于自己缺乏理解。这本书的目标就是为了改变这一点，鼓励人们充分理解并享受这个你可以了解，并且应该深入了解，的语言。

注：本书中许多示例都假定在现代（或未来会实现）的JavaScript engine环境中执行，例如ES6。一些代码在更早期版本（ES6）之前的版本中可能无法如书中的描述执行。