# 你不懂JS：作用域和闭包

# 第五章：作用域闭包

在我们在讲述这一之前，希望你已经对作用域的作用机制有了清晰牢固的理解。

我们下面把注意力放到一个非常重要但难以捉摸的部分上：**闭包**。如果你一直跟随我们讨论了词法作用域，那么你所得到的好处就是理解起闭包来会非常简单。有一个男人在巫师的门帘之后，我们马上就会见到他。不，他的名字不是Crockford！（Douglas Crockford）

如果你对于词法作用域还有任何问题，在继续看下去之前，你应该趁这个机会回顾一下第二章。

## 启示

对于那些已经在JavaScript中有多年经验，但可能从未完全找过闭包的概念的人来说，了解闭包可能看起来就像是一种涅磐，必须通过努力和牺牲才能实现。

我回想起多年前我对于JavaScript有一个清楚的认知，但是完全不了解到底闭包是什么。有一种暗示一直在戏弄和嘲笑着我，它预示着这门语言还有另一面，了解它之后我能够获得比现在已知的更多的能力。我记得我通读了早期框架的源代码，尝试去理解它究竟是如何工作的。我记得第一次“模块化”的某些概念在我脑海中浮现时的场景。我清楚地记得那个“啊哈！”的瞬间。

当年我没有弄清楚的东西，花费了数年时间来理解的东西，现在我希望向你透露的秘密，是这个：**在JavaScript中，闭包无处不在，你只是需要认识它并拥抱它。**闭包不是一个你必须学习新的语法或模式才能够理解的东西。闭包甚至不是一种你必须掌握的武器，不像卢克掌控原力一样必须掌握。

闭包是编写代码而产生的，它依赖于词法作用域。它仅仅是产生。你不需要刻意地创建一个闭包来利用它的能力。闭包在你代码中无处不在地被创建并且被使用。你所缺失的，是适当的上下文来认识、拥抱并亲自使用闭包。

这个启示的时刻应该是：**噢，闭包已经在我代码中无处不在了，我终于可以看到它们了。**理解闭包就像尼奥第一次看见母体一样。

## 一些细节

好的，夸张而无耻的电影引用已经够了。

这里有一个你所需要的很接地气的定义来理解并认识闭包：

	闭包是一个函数可以在其词法作用域外执行时，仍然记住并访问它的词法作用域的能力。

让我们看看代码来说明这个定义。

	function foo() {
	    var a = 2;

	    function bar() {
	        console.log( a ); // 2
	    }

	    bar();
	}

	foo();

这段代码和我们之前讨论的嵌套作用域类似。函数`bar()`基于词法作用域的查询规则（这里是一个RHS查询）访问了外部闭包的变量`a`。

这是一个“闭包”吗？

呃，从技术层面上说... 可能是。但是从我们那个接地气的定义上看：并不完全是这样。我认为最准确的解释`bar()`引用`a`的方式是通过词法作用域查询规则来解释，这些规则只是闭包的一部分（请注意这里！）。

从纯学术的角度来看，上面这段代码所描述的是函数`bar()`拥有一个在`foo()`作用域之上的闭包（事实上，这个闭包也包括了它所访问到的作用域的其他部分，在我们这个例子中，也包括全局作用域）。略有不同的是，`bar()`在`foo()`的作用域之上。为什么？因为`bar`在`foo()`的内部出现。很简单吧。

但是，用这种方式定义的闭包并不是完全可见的，我们也没有在这段代码中看到闭包的使用。我们只是清楚的看到了词法作用域，但是闭包仍然处在代码神秘面纱的背后。

让我们用下面这段代码给闭包打一个全景光：

	function foo() {
	    var a = 2;

	    function bar() {
	        console.log( a );
	    }

	    return bar;
	}

	var baz = foo();

	baz(); // 2 -- Whoa, closure was just observed, man.
	
函数`bar()`可以访问`foo()`内部的作用域。但是然后，我们获取`bar()`，函数自身，并将它作为一个值传递。在这里我们`return`这个`bar`引用的函数对象自身。

在执行`foo()`之后，我们将它的返回值（内部的`bar`函数）赋值给名为`baz`的便利，然后我们调用`bar()`的时候，实际上是调用了我们的内部函数`bar()`，只是通过另一个不同的标识符而已。

`bar()`被执行了，当然。但是在这个例子中，它是在它所定义的词法作用域的外部被执行的。

在`foo()`执行之后，我们普遍会认为整个`foo()`的内部作用域将会消失，因为我们知道引擎有一个垃圾回收器来回收不需要了的内存。因为`foo()`的内容不再被使用了，因此它们看起来很自然地应该被回收掉。

但是闭包的“神奇”之处在于，它阻止了这一切的发生。内部的作用域实际上仍然在“被使用”，因此不会被回收。谁在使用它？**函数`bar()`自身。**

拜其声明地点所赐，`bar()`在`foo()`的内部作用域上拥有一个词法作用域的闭包，它为`bar()`保存着这个作用域以便之后需要使用。

**`bar()`仍然拥有一个对该作用域的引用，这个引用被称为闭包。**

因此，几微秒之后，当变量`baz`被调用（实际是我们在内部声明的`bar`函数被调用）时，`bar()`就能够访问它在编写时所带有的词法作用域，因此它能够像我们期望的一样访问变量`a`。

函数在其自身定义的词法作用域外可以被调用，这归功于**闭包**允许函数可以继续访问编写时所定义的词法作用域。

当然，有很多种函数作为值被传递，然后再另一个地方调用的例子。它们都可以用闭包来解释。

	function foo() {
	    var a = 2;

	    function baz() {
	        console.log( a ); // 2
	    }

	    bar( baz );
	}

	function bar(fn) {
	    fn(); // look ma, I saw closure!
	}
	
我们将内部函数`baz`传递给`bar`，并且调用该内部函数（现在名为`fn`），当我们这样做时，我们可以看到它在在`foo()`作用域内部的闭包，因为它可以访问到`a`。

这些传递的函数也可以是非直接的。

	var fn;

	function foo() {
	    var a = 2;

	    function baz() {
	        console.log( a );
	    }

	    fn = baz; // assign `baz` to global variable
	}

	function bar() {
	    fn(); // look ma, I saw closure!
	}

	foo();

	bar(); // 2
	
无论我们采用什么方式将内部的函数传递到它的词法作用域之外，它都会仍然保留它对它原始声明处的作用域的引用，并且无论我们在什么地方执行它，闭包都会被使用到。

## 现在我能看见了

前面的代码有一些学术化了，它们是特地写来让你理解闭包的。但是我向你保证，闭包不仅仅只是一个新的玩具。闭包是在你的代码中无处不在的。让我们看看事实真相。

	function wait(message) {

	    setTimeout( function timer(){
	        console.log( message );
	    }, 1000 );

	}

	wait( "Hello, closure!" );
	
我们使用了一个内部函数（名为`timer`）并将其传递给了`setTimeout(..)`。但是`timer`在`wait(..)`的作用域之上有一个作用域闭包，它不停的保持并使用对变量`message`的引用。

在我们执行`wait(..)`的一千毫秒之后，它的内部作用域不会消失，因为匿名函数仍然在该作用域上持有一个闭包。

我们深入到引擎的内部看看，内置的功能类`setTimeout(..)`有对一些参数的引用，可能叫做`fn`也可能叫做`func`。引擎会调用这个函数，然后它实际上是调用我们内部的`timer`函数，并且词法作用域的引用依然是完好无损的。

**闭包。**

或者，如果你信仰jQuery（或者任何JS框架，无所谓）

	function setupBot(name,selector) {
	    $( selector ).click( function activator(){
	        console.log( "Activating: " + name );
	    } );
	}

	setupBot( "Closure Bot 1", "#bot_1" );
	setupBot( "Closure Bot 2", "#bot_2" );
	
我不知道你会写那种代码，但是我通常会编写那种负责管理整个全局机器人军队的闭包机器人，这是完全可行的！

说笑归说笑，本质上来说，只要你将函数（它们访问自己的词法作用域）视为第一类元素并将其传递出去，你往往都会利用到闭包。它可以是计时器、事件句柄、Ajax请求、跨窗口消息、Web worker、或任何异步（或者同步！）的任务，当你传递一个回调函数时，准备好带上一些闭包吧！

**注：**第三章我们介绍了IIFE模式。尽管很多人认为IIFE（自身）是一个可见闭包的例子，从我们前面的定义来看，我并不完全同意。

	var a = 2;
	
	(function IIFE(){
	    console.log( a );
	})();

这段代码可以工作，但是它严格来说并不是一个可见的闭包。为什么？因为函数（这里我们将其命名为IIFE）并不在它的词法作用域外被调用。它仍然在其声明的原地被调用（外部的全局作用于仍然持有`a`）。`a`是通过词法作用域的查找被发现的，而不是真正的通过闭包发现。

尽管从技术层面上说闭包可能发生在声明时期，但严格来说并不是这样，就像有人说的那样，这就像森林中有一棵树倒下而没有人听到一样。

尽管IIFE不是一个闭包的例子，它实际上创建了作用域，并且是一种非常普遍的用来创建可关闭的作用域的工具。因此IIFE是和闭包紧密相关的，虽然它自身并不使用闭包。

看到这里请把书放下，亲爱的读者，现在我有一个任务交给你。打开你最近一次编写的JavaScript代码。寻找将函数作为参数值传递的地方，分辨那些你以前不知道而实际上确实用到了的闭包。

我会在这里等你。

现在，你看见了！

## 循环 + 闭包

最典型的说明闭包的例子来自于for循环。

	for (var i=1; i<=5; i++) {
	    setTimeout( function timer(){
	        console.log( i );
	    }, i*1000 );
	}

**注：**当你把函数放在for循环中时，代码检查工具总是会抱怨，因为对于闭包的不理解是**在程序员中是非常普遍的。**我们会在这里解释如何恰当的实现它，利用到闭包的全部能力。但是无论怎样代码检查工具还是会抱怨，如有你不真正知道你在做什么的话。

这段代码本意是要每隔一秒打印一个数字：“1”、“2”、...“5”。

事实上，如果你执行这段代码，你会打印"6"5次，每次间隔一秒。

哈？

首先，让我们解释一下这里的`6`是从何而来的。for循环的结束条件是当`i`并不是`<=5`。因此这就是`i`等于6的原因。实际上这段代码输出的是循环结束之后的`i`。

再看一遍，这实际上非常清楚。timeout函数回调是在整个循环执行后才运行的。实际上，即使你使用的是`setTimeout(..., 0)`，这些回调仍然会在循环之后执行，并且每个都会打印`6`。

这里有一个更深入的问题了：你的代码中遗漏了什么才会使得结果变成这样呢？

我们遗漏的是我们以为每个循环周期都会“捕获”它自己的`i`的拷贝。但是，由于作用域的原因，虽然这5个函数都分别在不同的迭代周期中定义，**所有的闭包都持有同一个全局作用域**，也就是说，只有唯一一个`i`。

因此，所有的函数都分享同一个`i`的引用。循环的结构让我们以为会发生一些更为复杂的机制。而实际上并没有。这样写和根本不用循环而将每个回调一个个的声明没有区别。

好，现在回到我们的问题。我们遗漏了什么？我们需要更多的闭包作用域。具体来说，我们需要为每一次循环迭代创建一个新的作用域闭包。

我们在第三章了解到IIFE可以通过声明并立即执行一个函数的方式创建一个闭包。

让我们试试这样做。

	for (var i=1; i<=5; i++) {
	    (function(){
	        setTimeout( function timer(){
	            console.log( i );
	        }, i*1000 );
	    })();
	}

这样有效吗？再试试吧，我会等你的。

让我来打消你的疑虑。**这并不奏效。**为什么？我们现在已经有了更多的词法作用域，每一次timeout的回调函数执行时都使用了通过IIFE创建的自己的作用域。

事实上，**如果作用域为空时**，只创建一个作用域是没有任何用处的。仔细看，我们的IIFE只是创建了一个空的作用域。我们需要在里面放置一些东西来帮助我们。

它所需要的是自己的变量，每个迭代中都需要一个`i`的拷贝。

	for (var i=1; i<=5; i++) {
	    (function(){
	        var j = i;
	        setTimeout( function timer(){
	            console.log( j );
	        }, j*1000 );
	    })();
	}

**我发现了！这样是有效的！**

更多人喜欢的是这样的微调后的版本：

	for (var i=1; i<=5; i++) {
	    (function(j){
	        setTimeout( function timer(){
	            console.log( j );
	        }, j*1000 );
	    })( i );
	}

当然，因为这些IIFE只是函数，所以我们可以将`i`传入，而将其命名为我们喜欢的`j`，我们甚至也可以同样将其称为`i`，现在这段代码可以工作了。

每个循环中使用的IIFE都该迭代周期创建了一个新的作用域，它使得我们的timeout函数的回调有能力在每个循环中都访问一个新的作用域，每个作用域中都有一个正确的迭代值可以访问。

问题解决！

